1:创建一个类:
  public class Person{
	private String name;
	private int age;
	private int salary;
        //定义构造方法，以及属性get,set方法
  }
  实现Comparable接口，并重写抽象方法comparaTo()，比较规则为年龄小的人小。
 
2:创建一个List集合，存入5个Person实例，属性值任取。然后排序该集合

3:创建一个比较器来比较Person类的实例，比较规则为工资多的大。然后按照
  该比较器再排序第2题中的List集合

4:创建一个队列，存入Integer类型元素1,2,3,4,5
  然后遍历队列并输出每个元素

5:创建一个栈，存入Integer类型元素1,2,3,4,5
  然后遍历队列并输出每个元素

6:创建一个Map，保存某个学生的成绩:
  语文   99
  数学   98
  英语   97
  物理   96
  化学   95
  然后输出物理的成绩。
  然后将化学的成绩设置为96
  然后删除英语这一项。
  然后遍历该Map分别按照遍历key，Entry，value
  的形式输出该Map信息。