1:查询emp表中数据，列出一列，内容为名字与职位
  显示格式：ename:job

2:查看每个员工职位的字符个数

3:将所有员工的名字以小写形式，与首字母大写形式
   查询出来，第一列为小写形式，第二列为首字母大写

4:将字符串'aaaaaabaaaaa'中左右两边的a去除

5:显示每个员工的名字，要求显示10位，第一列左对齐效果，第二列    右对齐效果
6:截取字符串'DOCTOR WHO'中的'WHO'
7:查看'DOCTOR WHO'中'WHO'的位置
8:分别查看55.789四舍五入保留小数点后2位，整数位，十位后的
   数字，显示成三列。
9:分别查看55.789截取后保留小数点后2位，整数位，十位后的
   数字，显示成三列。
10：查看每名员工工资百位以下的数字?
11:查看每名员工从入职到今天一共多少天，若有小数则向上取整。
12:查看从2008-08-08号到今天为止一共经历了多少天?
13:将每名员工入职时间以例如:
     1981年12月3日
     的形式显示
14：查看每个员工入职所在月的月底是哪天?
15:查看每名员工转正日期(入职后3个月)
16：查看每名员工入职至今共多少个月?
17:查看从明天开始一周内的周日是哪天?
18:查看82年以后入职的员工的入职日期，82年以前的按照
     1982年01月01号显示。格式都是DD-MON-RR(默认格式)
19:查看每名员工的入职年份?
20:显示每个员工的总收入(工资加奖金)，奖金为NULL的只看工资
21:使用NVL2实现20题的需求