1，列举常用的linux版本，至少五种，其中RedHat与CentOS有什么区别？
2，分别描述一下GNU、GPL、LGPL
3，简述开源的意思，列举常用的开源软件有那些？
4，Linux内核版本有什么特点？
5，Linux磁盘表示方法
6，列举常用Linux目录结构，分别有什么作用？（至少6个）
7，PATH作用？
8，find查找时候 -mtime 4
               -mtime -4
               -mtime +4分别是什么意思？
9，find查找时候 -perm 0644
               -perm +0644
    	       -perm -0644分别是什么意思？
10，yum作用？yum的工作原理？
11，源码包安装步骤？
12，简述suid、sgid、sticky权限的特点？
13，acl的作用？和之前学的权限有什么区别？
14，分别说出/etc/fstab与autofs的特点与区别？
15，quota的作用
16，raid的作用，分别简述raid0、raid1、raid5、raid10的特点？
17，lvm的作用？快照的作用？
18，简述Linux启动流程
19，at与cron的作用
20，anacron的作用
21，logrotate的作用
22，ip地址的配置文件，网关和主机名的配置文件，dns的配置文件分别是什么？里面内容默写？
23，增量备份与差异备份的特点？
24，rsync的作用
