Day 01
1、简述一下常用的开源软件有哪些？
2、Linux内核版本表示方法？
3、RedHat Linux与CentOS的区别？
4、Linux下硬盘分区表示方法？
5、Linux下常用目录有哪些？分别由什么作用？

Day 02
1、PATH的作用？
2、find命令格式，以及常用语法？
3、通配符 * ？ [n-m] {n,m}分别表示什么意思？
4、什么是链接？如何做？


Day 03
1、查看文件内容有哪些命令？分别由什么特点？
2、常见的Linux下面压缩包格式有哪些？分别由什么特点？目录如何压缩？
3、VIM有哪几种模式，如何切换？

Day 04
1、如何安装一个RPM包？
2、什么是YUM？有什么作用？

Day 05
1、创建一个默认账户，系统做了哪些事情？
2、Linux下账户分类，有什么特点？
3、源码包安装的基本步骤？为什么使用源码包？

Day 06
1、Linux下权限的分类，针对文件和目录的特点？
2、umask的作用？
3、ACL权限的作用？
4、请描述一下Suid、Sgid、Sticky Bit权限的特地？

Day 07
1、Linux的分区类型有哪些？
2、如何扩展SWAP分区？
3、LABEL与UUID的作用？
4、/etc/fstab的作用与格式？
5、autofs的作用和主配置文件？

Day 08
1、什么是LVM？为什么要使用LVM？/boot分区能是LVM分区吗 ？为什么 ？
2、什么是RAID？RAID的特点是？
3、请简述一下RAID0、RAID1、RAID5的特点？
4、请简述一下RAID01与RAID10的特点？
5、企业里面使用的是硬RAID还是软RAID？为什么？
6、DELL的服务器硬RAID配置方法是？

Day 09
1、简述一下Linux系统启动流程
2、Linux启动的第一个进程是？id号是多少？，主配置文件是？
3、企业服务器默认启动进入第几级别？为什么？如何调整？
4、默认不要设置服务器启动进入那几个级别？为什么？
5、系统在启动过程中执行了哪几个文件，分别由什么作用？
6、服务的分类？如何区分？分别由什么特点？分别如何启动？手动与自启的区别？
7、如何查看进程？有哪几种方法，分别有什么特点？
8、进程如何放入后台？前台与后台如何切换？如何终止进程，有哪几种方法，有什么特点？

Day 10
1、什么是计划任务，Linux下计划任务分几种，分别有什么特点？
2、cron任务的格式？
3、如何保证计划任务的授权？
4、系统计划任务一般在什么时间执行，假设有一台服务器每天在系统执行计划任务的时间段处于关机状态，请问计划任务还执行吗？如何执行？
5、Linux下日志服务是？日志分哪几种？主配置文件是？
6、记录内核消息，各种服务的公共消息的日志文件是？如何实时查看该日志？
7、日志的格式？
8、日志越来越多，空间不足，如何对日志进行处理？

Day 11
1、简述IP地址，子网掩码，dns的作用与功能？
2、解释公有地址与私有地址的特点与区别？
3、当网络出现故障请列出你的解决办法和思路？
4、命令修改网络参数与配置文件修改网络参数的特点？
5、请写出ip地址、主机名、DNS的配置文件内容？

Day 12
1、写出常见的阵列存储技术？
2、系统在启动过程中出现grub>请问是什么原因？如何解决？
3、系统启动提示 “... INIT: No inittab file found”什么原因？如何解决？
4、企业服务器一般存放在哪里？北京几个比较著名的机房有哪些？我们运维人员如何对这些服务器进行维护？
5、SSH的端口是多少？什么协议？主配置文件是？SSH与Telnet的区别？
6、常用的远程登录Linux的软件有哪些？
